open source

GNU/Linux

GNU - system i narzedzia systemowe
Linux - kernel

Kernel, init, services:
* kernel		The boot loader loads both the kernel and an initial RAM–based file system (initramfs) into memory, so it can be used directly by the kernel.  

* /sbin/init

* Systemd
sudo systemctl start/stop/restart fooservice
sudo systemctl enable/disable fooservice


Filesystem hierarchy standard
Wszystko jest plikiem lub katalogiem
/ katalog root
/bin niezbedne binarki podstawowych komend np.cat, ls, cp
/boot bootloader files
/dev device files (specialne pliki, które są urządzeniami, ale udają pliki)
	/dev/null - usuwa wszystkie dane do niego wysłane, ale raportuje suksec zapisu
/etc statyczne configi, żadnych binarek
/home katalogi uzytkownikow
/lib biblioteki niezbędne dla binarek w /sbin i /bin
/media punkty do montowania nośników danych typu CDROM *
/mnt tymczasowo montowane filesystemy *
/opt optional application packages
/proc wirtualny system plików dający dostęp do informacji procesora i kernela jako plików. Dane w plikach są pobierane tylko kiedy ktoś chce je odczytać
/root katalog home dla użytkownika root
/sbin niezbędne binarki systemowe np. fsck (sprawdza integralnosc plikow), init (pierwszy program odpalany przez system PID=1)
/run "early bird" /var/run miejsce dla daemonów systemowych do trzymania tymczasowych plików runtimu. /var/run jest zwykle dla daemonów 
	odpalajacych się później niż sam /run, ale dziś /var/run często jest tylko symlinkiem do /run
/srv teoretyczne miejsce dla danych serwowanych przez serwer. 
/sys zawiera informacje o urządzeniach, driverach itp.
/tmp katalog dla plików tymaczowych. Na niektórych dystrybucjach dane są trzymane w pamięci i znikają po reboocie. 
	Trzeba wtedy uważać by pliki w /tmp nie zajmowały więcej niż RAM
/usr Druga hierarchia danych tylko do odczytu. Zawiera większość narzędzi i aplikacji dla wielu użytkowników	
	/usr/bin	binarki, które nie są niezbędne. Dostępne dla wszystkich użytkowników
	/usr/lib	biblioteki potrzebne dla /usr/bin i /usr/sbin
	/usr/sbin	binarki systemowe, które nie są niezbędne
/var variables files. Pliki, których zawartość jest dynamiczna. Wciąż się zmienia w trakcie normalnego działania systemu np. logi

